---
title: 死在通信课窗外的明媚阳光里
titleTemplate: Cheap Talks
---

## 遥不可及

那是十一月第一天早上。阳光那么好，我却在上通信课。通信书里有那么多有趣的曲线，该女性讲师却像在背诵绝经期注意事项。绝经期注意事项那么多，我却在玩王者荣耀。月光赐给了我力量，我却打不过苏烈。按照这样的剧情发展，我八成会在 19 年那个出泪量大于出汗量的盛夏，找到一份月收 4k-6k 的工作，不出意外朝九晚五、时常念旧。接着我八成会在 27 年生日那天，惊异地发现镜子里那个粗腰圆脸、胡茬满面的鬼东西，丧失了之前庆幸的所有美好，不出意外日夜独醉、心痛成茧。而这一切是无法拯救的。连诗人也救不了。

所以我选择在这一集领便当，对此我觉得那么好的阳光不能浪费，所以我应当死在明媚的阳光里。但领便当最好配上比较伤感的音乐，对此我觉得再清新点会更好，所以要配粥大爷的《遥不可及的你》。

所以我大概是听着《遥不可及的你》，死在 X 城某高校一教楼里某滩明媚的阳光里的。

## 死法

岩井俊二的《吸血鬼》里，对自取灭亡作了较为学术的讨论，方法包括塑料袋捂脸法、割腕法、投河法、密闭空间放毒法……不过，苍井优的戏份那么少，就很气。

当然，最高端的是低压玻璃瓶吸血法，这种死法天生就是和《Fish In The Pool》那样的钢琴曲、舒缓的拉镜头绑定的，重现乏术。

再综合工具、场地等因素，又参考《关于莉莉周的一切》、《挪威的森林》以及《悲伤逆流成河》等作品，把生命交还给大地、从束缚自己一辈子的万有引力手中夺取自由，不失为高校青年的良选。壮烈得犹如生命本身。

所以我是听到“为我阻挡着人间的锋利”的时候，跳进明媚里的。

## 秒速九米六

大约在该女性又开始问带通滤波器的作用、满座又开始唏嘘、四号床开始疑惑这家伙怎么还不回来的时候，窗外有一道流畅的轨迹转瞬即逝。

走神看天的后排同侪们，或许会看见个更为层进的画面。从天而降的那个长条状物体，突然闯入视线，由于同类间的神秘联系，毫秒级别的时间里同侪们辨出那是一具成年男性的肢体。之后的画面要结合相对论才能解释得通，该肢体的运动突然变得缓慢，轻微旋转着向大地下沉，每一帧都精致得像个梦。在该肢体沉到可视范围高度的三分之一的时候，大家注意到成年男子头戴的那顶红色针织帽脱离了他的头部，同时他塞在耳朵里的耳机也弹了出来，大家有人看出那耳机是典雅的乳白色、有人认出那是某疯的专用耳机、有人发觉耳机线绕得那人像只猫，但没有人知道耳机里正唱到“终于明白我命里没你”，也永远没人知道了。

此间同侪们也发现，那人的脸刚好转了过来，大家看见那是一张狰狞又兴奋又绝望又得意的没剃胡子的脸，大家多半是没工夫诧异面部肌肉是怎么协调这几种情绪的，因为下一帧这人的脸已经被他向上蔓延的长发遮住，这会儿大家有机会诧异了，这男的头发留这么长怕不是个艺术家。画面的最后，大家注意到这人鞋带松了，还真是比较潦草的一生。

沉闷的一声之后，整个世界用约 0.618 秒的寂静来强调生命之宝贵，O 型血在此间悄然但迅速地浸染早一波归根的银杏叶。

然后教学楼哗然，激烈的程度只有爱与背叛能相媲美。

随后的情节，经历过东方独一无二教育的人都可以想象得到。教学楼内的全体讲师神情动作几乎同步，干咳两下，皱眉，好，同学们我们接着讲。方圆百米内立刻重归宁静，角落里的小姐姐继续讨论薛之谦的新歌，即将要交作业的众生继续低头拷贝。不多久，救护车的声音传来，紧接着某校领导赶到现场，脚步声咋舌声顿时不绝于耳。但大家效率极高，又不多久，教学区只剩下清脆的敲黑板声以及山麻雀用来点缀秋天的只言片语。

见证了整个过程的部分同侪们，脑海中在之后 3-5 分钟里会一直回放这个过程，回放次数之多使画面足以成为一段忧伤的鬼畜。但人这种高智慧生物，最讲究体会感悟最忌讳单调重复，所以每一次重复都会是一次全新的解读：跳楼的这人准是受刺激了、他的小红帽真滑稽、活这么大却寻短见真亏、不过今天阳光真棒、他掉地上会是头先着地还是屁股、他舍友估计要保研了吧、他丫自由了……

可能会有某个细心的同学抽空估算了个下落时间，两秒太多一秒不足，任由着妥协的优良传统取个 1.56 秒，再假定五层高共 15 米，再再假定下落是个优雅的匀速运动，于是该同学立刻了解到，十一月第一天早上在一教跳楼的这个疑似艺术家的红帽男子，是以秒速九米六冲向地平线的，庄严而又肃穆。

可能迫于繁重的课业，这位同学连关于此男子的朋友圈都懒得发一条，但这无伤大雅，因为在人漫长、孤独的一生里，一定有个 15 摄氏度的阳光恰好称得上明媚的清晨，也许碰巧那又是个香樟叶初坠的秋天，你看新闻觉得反胃、抽烟感到空虚、一下子喝掉五小瓶镇江香醋也想不出心里的郁结是啥，在那时这位同学一定会瞬间觉醒：美好的事物都在飞速逝去。比如偶然撞见的漂亮小姐姐的笑，比如结婚前喝到的玛格丽特，又比如骤雨中的曼珠沙华。

而逝去的速度，也许恰巧是一秒九米六。

## 我会记得

用《世界尽头与冷酷仙境》里的理论来讲，我这个生命体的意识的最后一秒是以一种无终态递归的方式展现的，也就是说，就生命本身而言，我将永远活着，但同时我又将永远与后来落在我脸上的银杏叶、不久后赶来的救护人员、再后来出现的某校领导失去联系。

我相信进入世界尽头的那个过程，是一个曼妙的过程，曼妙到在看见独角兽以前，我可以顷刻间想完凡间琐事，甚至是追忆似水年华。

当然，我为人那么负责，一定会记起大创还没验收，MFC 还没帮老教授写……不知道超哥会不会帮我在大创日志最后填一行“#11.01#这天天气不错，午饭很香，奶茶五分甜，康爷走得很安详”。再有就是拖了一万年的网页和通信模块大家就忘了吧，该考研的准备考研，该搞市场的搞市场，比起你们绚丽如彩虹般的未来，Python 就是个屁。

又当然，为人那么负责的我，一定会想到体育部的种种事项，俱乐部信息还没更新，几天前培训的新闻稿终于定稿，PPT 里要突出服务师生，篮球赛的标题还不燃，主持稿还没要，照片还没调。但我再不用关注下文了。

也当然，我这一辈子那么乏善可陈，最抒情也就思念思念母上家父小妹妹，要是非得把感情映射成具体影像，我想我会想起芝麻夹岸的吴洼河、木槿沿途的胜利路、数一个月也数不尽的意杨树以及最终消逝在风中的杨花、死党还有春节。毕竟我那么矫情，要是死神再多给我点内存，我铁定要 45 度看天并且立马某敬明式泪流满面。

我还会想想《烟花》，据说 12 月 1 号上映。我还会想想一粥七天，四号床说这家的扬州炒饭蛮 OK。那本《那些忧伤的年轻人》也许濒临超期……

三天以内，20 栋 406 里我的东西便会被清空，包括墙上贴了两年两个月的打雷姐，包括只完整演奏过《T1213121》的木吉他，包括严歌苓全集，包括《深入浅出 React》，我仿佛从未来过。

## 墓志铭

> 在写程序以前，他是个诗人。
